
title: 打工人面试避坑指南
categories:
  - 面试
cover: ../img/8.png
feature: false
date: 2022-09-23 02:34:26
tags: 工作 面试 避坑
---

> **找工作如同西游取经，一波三折，九九八十一难，处处是坑啊。**



## 工作内容
### (1)具体做什么
其实这个部分，在之前的面试环节很多同学可能已经问过，这里的话其实可以再详细问问，比如具体负责什么业务线的工作，主要的工作内容是什么，会先从哪方面的工作入手等等，可以再具体详细地问一问HR。
### (2)工作时间
问清楚具体的上下班时间，是否双休，以及加班强度等。(这个部分一般一开始HR就会告诉你，并且我发现如果是双休的企业会特别强调以下自己双休，HR也怕你不来，在谈offer环节请大胆问，只有了解清楚才能避免双方出现不愉快的情况)

对于加班情况，大家可以大胆问，没关系，一般企业都会说不怎么加班，只有在项目很紧急的时候才会加班，但现在工作嘛，怎么可能不加班，加多加少的区别，你可以侧面问问自己部门的人平时一般都是几点离开公司的。

## 钱的部分
> 到了谈钱的部分啦，出来打工的，谁不是为了赚钱呢。虽然我不鼓励在对比offer的时候以钱作为决定性参照标准，但钱肯定很重要，并且我发现相比小企业，大企业更会给你一个值得的高价，有时候企业对你的重视程度其实从薪资水平也能看出来。

### (1)基本薪资
劳动者基本工资是根据劳动合同约定或国家及企业规章制度规定的工资标准计算的工资，也称标准工资。在一般情况下，基本工资是职工劳动报酬的主要部分。
简单来说，基本工资一般就是我们每月的工资，这些会在offer中直接写出，即月薪多少，这一部门收入相对稳定，是员工工作稳定性的基础，是员工安全感的保证。
注意，有的人的月薪结构是底薪+绩效，但就我拿到的offer的情况，很多情况下HR会说绩效是为了激励，实际上基本所有人都能够拿满，如果HR所说属实，那么虽然是底薪+绩效，但实际上就等于我们比较稳定的基本工资部分。
因为岗位的性质不同，有些岗位比较看绩效，工资结构中绩效占比比较大，并且浮动性强，那么这部分收入就是不稳定的，那么应该把你的底薪看作基本工资。
不同的底薪，在缴纳五险一金时会存在差距，这一点后面再说。

### (2）年终奖
关于年终奖属于福利的部分，一定要问清楚，一般情况下，快消类岗位都是13薪，也就是一年发13个月的工资，多出来的一个月就相当于发给你的年终奖。
不过有些公司也可能会说根据公司经营情况发放，一定要问清楚是不是保底会发一个月，情况好的时候会更多，还是情况不好的时候不会发年终奖，并且可以问一下HR，和你情况类似的员工(岗位相同，同为校招生等)一般第一年能够拿到多少年终奖。

### (3）绩效及其评定
薪资结构中有绩效组成的同学，请问清楚绩效的评定标准，并且可以问一问与你类似员工的绩效达成情况，以及，绩效是怎么计算的，比如绩效有一个基础的数额，根据你的绩效评级不同，基础数额乘以一个不同的系数，就是你的最终绩效等等计算方法。

### (4）涨薪机制or晋升机制
这一部分非常重要，可能你在刚工作的时候工资比你的同学高，但是因为你的同学涨薪比你快而很快超过你。
对于涨薪机制，有的公司会存在普调，比如每年涨薪10%，即不管怎么样都可以涨，有的则需要评级晋升才可以，如果通过考核，则可以涨薪10%-30%不等。大部分情况下，涨薪都是需要评级和晋升的，但是要注意，每个公司每年评级和晋升的时间是固定的，有的公司是一年一次晋升机会，有的是两次晋升机会，一般来说，一年两次晋升机会的公司更好。
在这一部分，你可以问一下HR，以往进入的新员工，第一次晋升的成功率，或者多久才能普升一级，并且晋升成功之后的涨薪幅度是多少。

### (5）试用期
试用期是指包括在劳动合同期限内，用人单位对劳动者是否合格进行考核，劳动者对用人单位是否符合自己要求也进行考核的期限，这是一种双方双向选择的表现。
那么试用期多长呢?

> **《中华人民共和国劳动合同法》规定:**
> **劳动合同期限三个月以上不满一年的，试用期不得超过一个月;**
> **劳动合同期限一年以上不满三年的，试用期不得超过二个月;**
> **三年以上固定期限和无固定期限的劳动合同，试用期不得超过六个月。**


同一用人单位与同一劳动者只能约定一次试用期。以完成一定工作任务为期限的劳动合同或者劳动合同期限不满三个月的，不得约定试用期。
看完了《劳动法》的规定，对于试用期超出时间的offer，我觉得大家要勇敢说不，不能被当作廉价劳动力，这是违法行为!此外，注意!试用期内不给你交社保的公司也是垃圾公司，一定要远离，切记切记。

## 个人成长空间
### (1)培训体系
—般情况，越大的公司会有越完善的培训体系给到校招生。
有的公司对校招生有一段专门的培训期，一个月左右，为了让学生能够更快地过渡到工作状态。
另一种比较常见的是轮岗机制，一般是针对管培生，可能会根据你的实际情况去到三个或三个以上的部门轮岗工作，一般会在一个部门工作三个月或者更长的时间，轮岗完成大概需要一到两年的时间。
一般来说，轮岗完成后会给你再定岗定薪。对于这一部分，需要问清楚的有:定岗的标准，薪资变化情况(比如有可能出现降薪情况吗?）等。

## 福利待遇
### (1)五险一金
五险一金的缴纳要重点说一说。
五险一金是指用人单位给予劳动者的几种保障性待遇的合称，包括养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险和生育保险，及住房公积金。
只要是正规的公司，都会给员工缴纳五险一金，但根据缴纳基数的不同，同样的工资，不同的公司很可能跟你缴纳的金额不同。五险一金有一个缴纳基数和缴纳比例公司和个人都需要缴纳，但公司缴纳的数目要远远大于个人缴纳的。缴纳金额=缴纳基数*缴纳比例。
#### A.缴纳基数
首先是缴纳基数，按照规定，五险金的缴纳基数一般是根据员工上一年月平均工资的60%—300%之间来核定的，具体表现
为:
上一年月平均工资高于当地上年底职工平均工资300%及以上的，五险一金缴纳基数按照月平均工资的300%计算;
上一年月平均工资低于当地上年底职工平均工资60%及以下的，五险一金缴纳基数按照月平均工资的60%计算;
上一年月平均工资在当地上年底职工平均工资60%—300%之间的，按照实际工资申报五险一金缴纳基数。
但是，有些公司为了少为员工缴纳五险一金，会把五险一金的缴纳基数定为当地平均工资最低的那一档，或者是降一些。

所以，当公司跟你说缴纳五险一金时，一定要问清楚是不是按照实际工资全额缴纳，如果不是，缴纳基数是多少?我周围的一些朋友就在这个上面踩过坑，大家谈offer时一定要留个心眼。

#### B.缴纳比例
然后是缴纳比例，就五险而言，按照国家规定缴纳，一般缴纳比例是固定的，而公积金公司一般会交5%-12%，比较常见的有5%、8%和12%三档。
因为五险的缴纳比例固定，所以缴纳基数越高，公司会为你交更多的五险，举个例子，假如你税前月薪10000，公司要为你缴纳3210元(这一部分不算在工资中，为公司额外缴纳的)，而个人需要缴纳1020元(从个人工资扣除后扣税)。
这里需要注意一个坑，如果公司所应用的缴纳基数低，你需要缴纳的社保金额也会降低，每个月的到手工资会高，但长远来看，其实你是吃亏的，因为社保其实也是一种投资，公司省下了更多应该为你交的钱。

#### C.公积金
公积金全称住房公积金，可应用于租房、买房等有关的场景，如果实在没有这些应用场景，住房公积金之后也可以取出来使用。如果是有买房需求的同学，住房公积金可以申请到最低贷款利率的房贷，而公积金账户的金额会影响到你买房时能够贷款的金额数。

上面提到过，企业在缴纳公积金时可以选择5%-12%，很多私企在缴纳公积金时都选择的5%，相对来说大一点的企业可能会缴纳的多一点，国企、事业单位、公务员都是按照12%来缴纳的。一般来说，公司缴纳5%，个人也相应的要缴纳5%，如果有买房需求，想多交公积金的，可以提高个人的缴纳比例，公司还是按照原有的比例缴纳。

### (2）年假
年假这部分是指除了国家法定节假日之外的带薪假期，一般正规大公司都会有年假，只是年假时间不等。在谈offer时需要问清楚是否有年假?年假多长时间?
需要注意的是，有些公司年假不是一入职就有，而是需要工作满—年才有年假，一定要问清楚。
### (3）加班是否有福利
这一部分需要询问加班的强度，以及加班是否有福利补贴，一般来说会有调休或者双倍加班工资。如果是调休的话需要问清楚是不是一比一调休，有的公司压榨员工，加班一天只给半天的调休假。而双倍加班费的话，可以问一下怎么发放。

### (4）补贴
—般会有交通补贴、餐饮补贴、通讯补贴、住房补贴等。这些补贴一般不会都有，并且不同的岗位补贴不同，比如总需要在外跑的销售类岗位会有交通补贴，需要问清楚具体的金额以及发放方式。还有的公司会给出差补助，如果岗位经常需要出差也可以询问。

### (5）其他
其他的福利比如每年的公司团建、公司体检，这些一般正规的大公司都会有。
还有一些比较核心的技术岗会有期权等等，这一部分就比较灵活了，具体谈的时候，因为是吸引人才的优势，HR一般都会重点介绍。

### 违约金
现在有一些企业当学生确定接受offer时，因为企业招一个合适的人的成本其实很高，为了“圈住"学生，会在与学生签订三方协议(国内学生)或者两方协议(国外学生)规定违约金，有些违约金会是一个月的月薪，不同的公司可能违约金不同。

对于学生来说，其实这是很不平等的条约。虽然，网上有人说，就算你毁约，态度好一点，一般企业不会为难你一个学生，但是为了避免麻烦和纠纷，在面对有违约金的offer时请一定要慎重考惠接不接受。参考的条件除了上面说的4条内容外，可以咨询一下身边的亲戚朋友，还可以上网搜索公司相关内容，明显觉得是坑的就不要去了。

最后，希望所有人都能够避过大坑，收到满意的offer。不过，没有任何工作是完美的，在比较offer时，一定要清楚自己最看重的部分是什么，其他地方可以适当让步
